---
layout: post
title: 读颜一清的《游里功夫独造微——小平邦彦传》
lang: zh-Hans
categories:
- Notes
- Article Notes
tags:
- biography
- mathematician
- mathematics
date: 2025-03-27 16:24 +0800
---
颜一清是台湾的数学教授，写过一篇小平邦彦的小传[《游里功夫独造微》](https://www.math.sinica.edu.tw/media/pdf/d251/25105.pdf)。其实，与其说它是传记，不如说它是读书笔记；因为作者自云，这篇小传是根据小平邦彦的[自传](https://book.douban.com/subject/35803079/)、[散文集](https://book.douban.com/subject/27603987/)以及一些刊物对他的报道和纪念文章写成，所以可以猜测，这篇小传的原创性不高。

那么我为什么要读这篇文章？两个原因：

1. 我想找一篇相对短小的文章来快速测试一下[我的读书笔记方法](/posts/the-original-purpose-of-this-blog/#my-note-taking-method)。
2. 我非常仰慕小平邦彦，马上将阅读他的《解析入门》；也许能从他的个人经历上学到点什么。

“游里功夫独造微”出自一位书法家的毛笔字作品；广中平祐认为用这句话形容小平邦彦再合适不过。

## 一、身世

小平邦彦属于“官二代”；其父亲曾任农林省官员，后来还在满洲国当参议员，并且在繁忙的工作中还写了几十部著作。出身于这种家庭，注定了小平邦彦所接受的教育质量会高于平均水平。

小平邦彦小时候有一件轶事：他把他养的一只母狗所生的 6 个小狗藏了起来，母狗大哭，四处寻找，于是小平把一只小狗还给了狗妈妈，她就不再寻找其它小狗了。由此，小平断定狗没有数的概念。然而，作者补充说，现代研究显示，狗对 4 以及 4 以下的数是有概念的。

## 二、求学时代

小平在中学时期就严重偏科，数学最好，还开始自学高等数学的内容。这让我想起我在高一时期也想自学微积分，但是周围人没有懂的，我一点也看不懂。有一次拿着一道关于数列极限的题去问数学老师，结果他拒绝教导我，说太快学这些内容会搞乱我的脑子。这就是应试教育的弊端！考试大纲以外的东西都属于禁忌，即便学生感到很有兴趣也不会给他任何指点。环境是多么重要！

在大学期间，小平因为觉得课堂内容简单，就经常逃课，考试前拿同学河田敬义的笔记来学习，以应付考试。这一招爱因斯坦也用。不过刻板的河田敬义后来也成了著名的代数学家；这说明每个人都有适合自己的学习方法，不应强求统一。

有一点奇葩的是，小平在数学系毕业后，又考了物理系，再读一次本科。可能是小平的性格使然；他想延缓毕业。不过这只有殷实、包容的家庭的支持才能做到。<sub>我曾经想在本科毕业后继续读研，但一想到都 23 岁了，还没实现经济独立，给家庭增加了太多负担，遂放弃。</sub>另一个原因可能是当时是战时，有学籍可以避免当兵。当然，最重要的原因还是小平收了 Weyl 的[《群论与量子力学》](https://book.douban.com/subject/35886757/)和 von Neumann 的[《量子力学的数学基础》](https://book.douban.com/subject/35127722/)的感召，对物理学与数学的联系产生了兴趣。

## 三、在东京帝大任职

小平在物理系毕业后就被委任为研究员，在物理系教数学课程，这说明此时小平的数学水平已经非常高了。

战争中，小平在物资匮乏、轰炸不断的环境下，依然在努力研究数学。他读了 Weyl 关于 Riemann 面的文章，就想方设法把它推广到高维情况：

> 早在 1940 年小平在當年的 Duke Mathematical Journal 上讀到 Weyl 的「Riemann 面的概念」後一直想著能不能把它擴張到高維上? 嚐試的結果他發現用 de Rham 定理、 Hadamard 的偏微分基本解與 Weyl 的直交射影的方法便毫無困難地可以把 Weyl 的定理擴張到 n 維。他就把結果先寫成「Riemann 流型的調和張量場」，分三次發表在昭和 19(1944) 年的「日本學士院歐文記要」上。

小平很难读到外国的论文，但是他还是有机会读到了 Heisenberg 的关于 S 矩阵的论文，并受到启示，写了一篇论文，拖汤川秀树交给 Weyl：

> 由於這些討論會，小平對二次常微方的固有值感到興趣而發現了固有函數展開的一般式。利用它可以有各種應用方法。他就把結果寫成「二階常微分方程的固有值與 Heisenberg 的 S 矩陣理論」，在 1943 年 8 月託將去 Princeton 高等研究所的湯川秀樹 (Yukawa Hideki, 1907-1981) 帶去給 Weyl。Weyl 來信說已經有 Titchmarsh 使用另外的方法得到同樣的定理。不過他還是幫小平把論文刊載在“American Journal of Math.” (1949) 上。
>
> 在戰爭時期外國的雜誌都無法進入日本。唯有 Heisenberg 的「S 矩陣理論」是一個例外。它是由德國潛水艇輾轉帶入東大物理系的一篇論文, 而給了小平寫上篇論文的靈感。

这固然体现了小平的强大，但也说明了即使再强大的人物，也无法凭空创造。必须要与世界上的最前沿成果接触，才有机会做出成果。

## 四、赴美

小平到了 Princeton，见到了一些传奇人物——Weyl、Siegel。小平的英语极差。

那时的 Princeton 神人扎堆，但是最终，小平也获得了一些自信。他给妻子写信说，除了几个大牌外，他可以跟其他所员平起平坐了。

真羡慕小平几乎每天都可以跟这么多同道一起讨论数学问题。

小平在 1954 年得 Fields 奖。

## 五、回日本

小平当了院长后，参加的会议变多，似乎消磨了他在数学研究上的精力。

关于数学的进步这一话题，小平的看法是：数学进步不会发生在最前沿，而是来自最基础。例如平面几何发展了数千年后都不会产生解析几何，它是从另一个基础上重新构建起来的几何学。

> 我們研究數學時會決定某一個專門的方向。如果在它最前端處研究，可以得到新穎的結果，但是不會有多大的突破。而在泥沼、黑暗中摸索、尋覓，可能可以得到意想不到的結果來。
