---
layout: post
title: Hans Joachim Störig《世界哲学史》笔记
lang: zh-Hans
categories: [Notes, Book Notes]
tags: [philosophy, history]
media_subpath: /assets/img/posts/hans-joachim-störig-世界哲学史-笔记
image: cover.jpg
---
[《世界哲学史》](https://book.douban.com/subject/26832583/)(*Kleine Weltgeschichte der Philosophie*)，第 17 版。作者：Hans Joachim Störig（1915—2012）。译者：吕叔君。

## 第一部分 东方的智慧

### 第一章 古代印度哲学

#### 一、吠陀时期

大致为公元前 1500–前 500 年。吠陀不是一本书，而是一部文献汇编。“吠陀”的意思是宗教的和神学的知识。其中哲学意义最为重要的是《奥义书》。“奥义书”原意为近坐，引申为师生对坐所传的秘密教义。

《梨俱吠陀》是诗歌集，包含了印度哲学的萌芽：

> 印度哲学思想的最初萌芽已经显现出来，他们已经提出了这样的问题：在众神的背后是否隐藏着一个最终的宇宙本源？整个宇宙是否诞生自这样一种本源？后来在印度哲学中占主导地位的中心主题，已经在印度早期的思想中初露端倪。

婆罗门开始取得优越地位：

> 我们在此感兴趣的是印度的思想发展，对印度思想发展起特别重要作用的是取得了稳固的优越地位的僧侣阶层婆罗门。在吠陀时代，武士阶层刹帝利还在社会中占有优越的地位，随着从武士征服阶段逐渐过渡到和平的秩序井然的农耕和手工业社会阶段，在民众的眼里，通过祈求和献祭来干预超自然的力量已显得更为迫切和重要。人们相信，庄稼收成的好坏以及民众的旦夕祸福都与神灵的意志密切相关。只有婆罗门才拥有如何正确地与神灵打交道的知识，而他们小心地收藏着自己的知识并故弄玄虚，精明地散布并极力声张一种观念，使人们相信，献祭时的一点点疏忽或失误都会带来严重的后果。

奥义书的核心：

> 在《奥义书》中贯穿着两种主要哲学思想：​“梵与我”的理论与“灵魂转世和解脱”的思想。

什么是梵？

> 梵，原意是祈祷、咒语，然后又有神圣知识的意思，经过漫长的发展过程又演变成了一个无所不包的概念，被认为是一种普遍的创造性的世界原则，是一种伟大的世界灵魂，它居于自身之内，万物由它而生，万物居于其间。

> 祈祷的本质在于，祈祷者的个体意志进入一个超越个体的无所不包的神性意志，了解了这一点我们就会明白，印度思想家是通过词义转换获得了这样的认识的：​“梵是万物的本源”。

这并没有回答什么是宇宙的本原，只是将宇宙的本原命名为梵。

什么是我？

> “我”​（Atman）这一概念也经历了一个漫长的发展和变化过程。或许它原先的意思是“气息”​、​“呼吸”​，最后获得了如下的内涵：​“本质”​、​“本我”​、​“自我”——其含义是与“非我”相对立的。撇开作为现象的人的肉身躯壳不谈，去除残留着生命气息的自我（我们或可称之为“灵魂”​）​，即人的意欲、思想、感情和渴望，那么，我们就会发现，​“我”是自我的最内在的实质。

梵我同一：

> 《奥义书》中的部分概念经历了进一步的发展，其决定性的步骤就在于发展了这样一种认识，即梵我同一，梵即我，我即梵。因而，宇宙中也就只存在一种客观实体，从宇宙整体来看，就是梵，从个体本质来看，就是我。宇宙是梵，梵也是我们内心中的我。这种认识是印度雅利安宗教观的基础，这种宗教观与闪米特宗教观截然不同，比如在伊斯兰教和古犹太教信仰中，上帝是主，人是上帝的奴仆，而印度人则强调两者的本质同一性。

这就回答了什么是宇宙的本原的问题：宇宙的本原居于我们自身之中。这样一种观念必然会阻止印度人从人的外部寻找宇宙本原，从而抑制了他们的自然哲学和科学探索。那么，他们何以行成这样的一种观念呢？印度人压根没想过用逻辑来论证这一观念，认识梵我同一需要一个神秘的过程：

> 真理的大门并不是对理智敞开的，真理也不是用言辞说出来的，而且并非所有的人都能够接近真理。即使那些被选中的圣者也只有经过漫长的路途才能接近真理。斋戒、静修、保持沉默、高度的聚精会神和自律、彻底排除外界杂念并弃绝一切尘世欲念，这些都是能够使人的心灵通过虚幻的世界外壳到达自我内核，到达大我的先决条件。抛弃自我，放弃尘世的功名利禄和感官享乐，有意识地去经历困顿和磨难，简言之，禁欲苦修在印度人那里比在任何其他民族那里都具有更为重要的意义。

灵魂转世与解脱：

> 依据此生所经受的考验，在无休止的灵魂转世过程中，或升入较高的境界或降入较低的境界，这样一种前景对那些已经看破红尘的人来说是没有多少诱惑力的。因此，他们并不是期望通过行善在轮回中到达一个更高的阶梯，而是期望能够从那个无休止的生死轮回的桎梏中彻底解脱出来。这就是印度思想中解脱这一概念的真正含义。

#### 二、印度哲学的非正统体系
