---
layout: post
title: 小平邦彦《微积分入门（修订版）》笔记
lang: zh-Hans
categories: [Notes, Book Notes]
tags: [mathematics, analysis, calculus]
math: true
media_subpath: /assets/img/posts/小平邦彦-微积分入门-修订版-笔记
image: cover.jpg
---

## 前言

> 现代数学受形式主义的影响很深，强调数学是公理化构成的论证体系。但我以为，正如物理学是描述物理现象一样，数学是描述客观存在的数学现象。因此为了理解数学，明确把握数学现象的直观是非常重要的。我在撰写本书的过程中，不仅在论证的严密性上，而且在直观描述上都下了巨大的功夫。

## 第 1 章 实数

### 1.2 实数

#### a）实数的定义

Dedekind 的分划思想：数轴上存在无法被表示为有理数的点，称为无理点。每一个无理点都将有理数集分划成了左右两半；反过来思考，我们便可以用有理数集的分划来表示无理点。

定义：若有理数集 $\mathbf{Q}$ 的两个非空子集 $A,A'$ 满足 $A \cup A' = \mathbf{Q}$ 且对任意的 $r \in A, s \in A'$ 有 $r < s$，则称 $A,A'$ 构成了 $\mathbf{Q}$ 的一个分划，记作 $\left< A,A' \right>$。有理数集的分划称作实数。

分划 $\left< A,A' \right>$ 有三种可能的类型：

1. $A$ 有最大数，$A'$ 无最小数；
2. $A$ 无最大数，$A'$ 有最小数；
3. $A$ 无最大数，$A'$ 无最小数。

我们发明分划 $\left< A,A' \right>$ 的概念的目的是用它来表示 $A,A'$ 之间的边界点；对于第 1、2 类的分划而言，这个边界点就是 $A$ 的最大数或者 $A'$ 的最小数，因此，第 1、2 类的分划被视为等同于有理数。实际上，将边界点放在 $A$ 还是放在 $A'$ 无关要旨，因此本书为了叙述的便利，默认 $A$ 无最大数。

第 3 类分划被称作无理数。此类分划无法在有理数集中找到边界点，因此它本身将作为边界点而被纳入我们的新数域——实数集；当然，要做到这一点，还得先定义实数的序关系。

实际上，关于无理数的存在性，需要做一番证明。这里举一个经典的例子：$\sqrt{2}$。令 $A'$ 为所有满足 $r^2 > 2$ 的*正有理数* $r$ 组成的集合；$A$ 为 $A'$ 在有理数集中的补集。显然 $A,A'$ 构成了有理数集的一个分划。现需证明，$A$ 无最大数，且 $A'$ 无最小数。

假设 $A$ 有最大数 $a$，则对任意的正整数 $n$，有 $a+1/n \in A'$。根据 $A'$ 的定义，有

$$
\begin{gather*}
2 < (a+\frac{1}{n})^2 = a^2 + \frac{2a}{n} + \frac{1}{n^2} \leq a^2 + \frac{2a}{n} + \frac{1}{n} \\
\Downarrow \\
2 - a^2 < \frac{2a+1}{n}
\end{gather*}
$$

由于 $A$ 含有正数，而 $a$ 是 $A$ 的最大数，所以 $a$ 为正。根据 $A$ 的定义，有 $a^2 < 2$，即上述不等号左边为正。故

$$
n < \frac{2a+1}{2-a^2}
$$

此不等式显然无法对充分大的正整数 $n$ 成立。这就证明了 $A$ 无最大数。

假设 $A'$ 有最小数 $a$，则对任意的正整数 $n$，有 $a-1/n \in A$。更进一步，可假设 $n$ 充分大，使得 $a-1/n$ 为正。根据 $A$ 的定义，有

$$
\begin{gather*}
2 > (a-\frac{1}{n})^2 = a^2 - \frac{2a}{n} + \frac{1}{n^2} > a^2 - \frac{2a}{n} - \frac{1}{n} \\
\Downarrow \\
a^2 - 2 < \frac{2a+1}{n}
\end{gather*}
$$

根据 $A'$ 的定义，有 $a^2 > 2$，即上述不等号左边为正。故

$$
n < \frac{2a+1}{a^2 - 2}
$$

此不等式显然无法对充分大的正整数 $n$ 成立。这就证明了 $A'$ 无最小数。

#### b）实数的大小

两个实数 $\alpha = \left< A,A' \right>, \beta = \left< B,B' \right>$ 的序关系理应定义为 $\alpha < \beta \Leftrightarrow A \subset B$。

> <strong id="theorem-1-1">定理 1.1</strong> &emsp; 两个实数 $\alpha,\beta$ 之间的关系是以下三者之一，并且仅有其中之一成立：
>
> $$
> \alpha < \beta, \alpha = \beta, \alpha > \beta.
> $$

证明：只需证明 $A \subset B, A = B, B \subset A$ 三者之中有且仅有一个成立即可。显然，$A = B$ 和 $A \neq B$ 两者之中有且仅有一个成立。对于后者，又有两种可能性：

1. 存在 $a \in A$ 满足 $a \notin B$；
2. 存在 $b \in B$ 满足 $b \notin A$。

对于第 1 种情形，可知 $a \in B'$。因此对所有的 $r \in B$ 有 $r < a$，故 $r \in A$。因此 $B \subset A$。同理，第 2 种情形可推导出 $A \subset B$。根据集合的性质，$B \subset A$ 和 $A \subset B$ 无法同时成立。这就证明了 $A \subset B, A = B, B \subset A$ 三者之中有且仅有一个成立。$\square$

> <strong id="theorem-1-2">定理 1.2</strong> &emsp; 如果 $\alpha < \beta, \beta < \gamma$，则 $\alpha < \gamma$。

不难利用集合的包含关系的性质来证明。

> <strong id="theorem-1-3">定理 1.3</strong> &emsp; 对于任意实数 $\alpha = \left< A,A' \right>$ 下式成立：
>
> $$
> A = \{ r \in \mathbf{Q} | r < \alpha \}, A' = \{ r \in \mathbf{Q} | r \geq \alpha \}.
> $$

此定理表明，我们发明的分划概念 $\left< A,A' \right>$ 及定义的序关系的确使得 $\left< A,A' \right>$ 成为了 $A,A'$ 的边界点。

证明：对任意一个有理数 $r$，假设 $r = \left< R,R' \right>$。如果 $r \in A$，则因为对任意的 $s \in R$ 有 $s < r$，所以 $s \in A$，因此 $R \subseteq A$。又因为 $A$ 无最大数，故必然存在 $a \in A$ 满足 $r < a$，即 $a \in R' (a \notin R)$，故 $R \neq A$。综上，有 $R \subset A$，即 $r < \alpha$。同理，如果 $r \in A'$，则因为对任意的 $s \in R'$ 有 $r \leq s$，所以 $s \in A'$，因此 $R' \subseteq A'$。<sub>这里我们无法进一步得出 $R' \subset A'$ 的结论，因为 $A'$ 可能含有最小数，而 $r$ 可能就是这个最小数。</sub>根据补集的性质，有 $A \subseteq R$，即 $\alpha \leq r$。$\square$

> <strong id="theorem-1-4">定理 1.4</strong> &emsp; 对任意两个实数 $\alpha, \beta (\alpha < \beta)$，存在无数个满足 $\alpha < r < \beta$ 的有理数 $r$。

此定理说明，有理数在实数集中仍是稠密的。

证明：由 $\alpha < \beta$ 可知 $A \subset B$。故存在 $b \in B$ 满足 $b \notin A$，即 $b \in A'$。根据定理 1.3，有 $\alpha \leq b < \beta$。因为 $B$ 无最大数，故存在无数个 $r \in B$ 满足

$$
\alpha \leq b < r < \beta \tag*{$\square$}
$$

> <strong id="theorem-1-5">定理 1.5</strong> &emsp; 对给定的自然数 $m$ 及任意实数 $\alpha$，存在有理数 $a$ 满足
>
> $$
> a < \alpha \leq a + \frac{1}{m}
> $$

此定理表明，实数——尤其是无理数——可由有理数任意逼近。

证明：任取一有理数 $r_0 \in A$，令 $r_n = r_0 + n/m$，则当 $n$ 充分大时，有 $r_n \in A'$。故必然存在一自然数 $k$ 使得 $r_k \in A, r_{k+1} \in A'$。根据定理 1.3，有

$$
r_k < \alpha \leq r_{k+1} = r_k + \frac{1}{m}
$$

此 $r_k$ 就是该定理断言存在的有理数 $a$。$\square$

#### c）无理数
