---
layout: post
title: 读 Störig 著《世界哲学史》
lang: zh-Hans
categories: [Reading]
tags: [philosophy, history]
media_subpath: /assets/img/posts/读-störig-著-世界哲学史
image: cover.jpeg
---
Hans Joachim Störig (1915–2012) 所著《世界哲学史》（*Kleine Weltgeschichte der Philosophie*）原作出版于 1952 年。我所读的版本是广西师范大学出版社于 2017 年出版的[中译本](https://book.douban.com/subject/26832583/)。

## 第一部分 东方的智慧

### 第一章 古代印度哲学

公元前 1600 年左右，雅利安人入侵印度。

#### 一、吠陀时期

吠陀时期指公元前 1500 年到公元前 500 年。“吠陀”指的不是一本书，而是不同时代、不同作家所写的文本之汇编。

吠陀时期还可以继续分为三个时期：

1. 颂歌时期（公元前 1500–前 1000 年）
2. 祭献时期（公元前 1000–前 750 年）
3. 奥义书时期（公元前 750–前 500 年）

《梨俱吠陀》中的颂歌已经开始追问宇宙的起源。

祭献时期是种姓制度成型的时期。种姓制度是雅利安人为了维护自身“种族纯净”而设立的。

- 雅利安人内部
  1. 婆罗门（僧侣）
  2. 刹帝利（诸侯、国王、武士）
  3. 吠舍（商人、农民、手工业者）
- 雅利安人外部
  1. 首陀罗
  2. 贱民（被驱逐者、不信教的土著人、战俘、奴隶）

《奥义书》是吠陀之中哲学价值最高的部分。

> 《奥义书》是从 upa 引申而来的，意思是近坐，表示这些秘密教义只传授给那些“坐在（师傅）近旁”的学生。

视一切存在为痛苦的观念在奥义书时期形成。

> 在《奥义书》中贯穿着两种主要哲学思想：“梵与我”的理论与“灵魂转世和解脱”的思想。

> 梵，原意是祈祷、咒语，然后又有神圣知识的意思，经过漫长的发展过程又演变成了一个无所不包的概念，被认为是一种普遍的创造性的世界原则，是一种伟大的世界灵魂，它居于自身之内，万物由它而生，万物居于其间。

> 一个原先只有祈祷的意思的词，后来怎么竟演变为一种无所不包的世界原则了呢？（研究语言历史的人当然会发现，词义发生变化有无数令人惊异的例子。）祈祷的本质在于，祈祷者的个体意志进入一个超越个体的无所不包的神性意志，了解了这一点我们就会明白，印度思想家是通过词义转换获得了这样的认识的：“梵是万物的本源”。

这样看来，“梵”只不过是对万物本源的命名。人先有万物本源的概念，然后再对之命名。仅仅说出“梵是万物的本源”不算是一种认识。

> “我”（Atman）这一概念也经历了一个漫长的发展和变化过程。或许它原先的意思是“气息”、“呼吸”，最后获得了如下的内涵：“本质”、“本我”、“自我”——其含义是与“非我”相对立的。

> 《奥义书》中的部分概念经历了进一步的发展，其决定性的步骤就在于发展了这样一种认识，即梵我同一，梵即我，我即梵。因而，宇宙中也就只存在一种客观实体，从宇宙整体来看，就是梵，从个体本质来看，就是我。宇宙是梵，梵也是我们内心中的我。这种认识是印度雅利安宗教观的基础，这种宗教观与闪米特宗教观截然不同，比如在伊斯兰教和古犹太教信仰中，上帝是主，人是上帝的奴仆，而印度人则强调两者的本质同一性。

大胆猜测：印度人在**祈祷**的时候全神贯注于自己的**呼吸**，进入了所谓冥想状态，由此感悟到了梵我同一。

> 真理的大门并不是对理智敞开的，真理也不是用言辞说出来的，而且并非所有的人都能够接近真理。即使那些被选中的圣者也只有经过漫长的路途才能接近真理。斋戒、静修、保持沉默、高度的聚精会神和自律、彻底排除外界杂念并弃绝一切尘世欲念，这些都是能够使人的心灵通过虚幻的世界外壳到达自我内核，到达大我的先决条件。抛弃自我，放弃尘世的功名利禄和感官享乐，有意识地去经历困顿和磨难，简言之，禁欲苦修在印度人那里比在任何其他民族那里都具有更为重要的意义。

这种神秘主义毫无前途。

#### 二、印度哲学的非正统体系

- 公元前 500–公元 1000 年：古典时期
- 公元 1000–当代：后古典时期

古典时期的特点是对婆罗门教的批判越来越大，出现了怀疑主义和唯物主义，还有大雄和佛陀创立的新宗教。

> 所有否定吠陀经典的权威性，并拒绝承认它是唯一的神圣启示的思想体系都被统称为印度哲学的**非正统体系**（nicht-orthodexe）。

三个比较重要的非正统哲学体系：

1. 遮卢婆迦的唯物主义哲学（顺世论）
2. 耆那教
3. 佛教

遮卢婆迦的唯物主义否定灵魂存在，否定转世说，否定婆罗门教的一切。其代表人物毗诃跋提曾说：

> 尽情地吃喝享乐吧！  
> 为此也不惜去大把借钱，  
> 因为人生是如此短暂。  
> 生命只此一遭，  
> 死亡在劫难逃，  
> 生死轮回纯属胡说八道。  

大雄是耆那教的代表人物：

> 据他的门徒称，大雄是无数个耆那（Jinas，救世主）之一，他们会定期来到人间。在大雄之前约二百五十年就已经死去的那个耆那可能也是个真实的历史人物，或许是耆那教派学说的真正创始人。

这与藏传佛教的达赖和班禅转世说相似。

关于佛陀本人的思想的来源是三藏，其为梵文 Tripitaka 的意译；“藏”的原意是盛放东西的竹篓，佛教用来表示全部佛教典籍。三藏共有三部分，即经藏、律藏、论藏。

佛陀本人拒绝被尊奉为神明，也拒绝别人恭维自己为最具智慧的人。佛陀也摒弃所有浅薄的迷信祭礼，他只关注人的内心及其行为。佛陀毫不理会那些形而上学问题；这一点，他与苏格拉底相似。

#### 三、印度哲学的正统体系
