---
layout: post
title: 读小平邦彦的《微积分入门》（修订版）
lang: zh-Hans
category: Reading Notes
tags: [mathematics, analysis, calculus]
math: true
media_subpath: /assets/img/posts/读小平邦彦的-微积分入门-修订版
image: cover.jpeg
---
小平邦彦在晚年写了一部微积分教程《解析入門》。中译本则定名为《微积分入门》。我所读的版本是人民邮电出版业于 2019 年出版的修订版。

本书的参考蓝本之一——高木贞治（小平邦彦的老师）的《解析概论》——也值得一读。

小平邦彦在多处地方做了创新，如：从角度可以表示为平面旋转的量出发定义三角函数；介绍了被遗忘了的 Arzela 逐项积分定理；从 Arzela 定理导出微积分定理等等。要深刻鉴赏这些创新的妙处，还得了解经典的微积分教材是怎样处理这些地方的，然后作对比。我所知的经典微积分教材有，Courant、Hardy、菲赫金哥尔茨的著作。

小平邦彦不认为数学仅仅只是从公理出发的严格的论证体系，而是认为就像物理学是在描述物理现象一样，数学是在描述数学现象。因此，从“感觉”上把握数学也是非常重要的。学习数学要敢于超越逻辑，大胆使用想象、类比、猜测等方法。

## 第 1 章 实数

### 1.1 序

本节的目的在于回顾日本高中所学习到的实数理论，然后指出其在严密性上的欠缺。

高中数学将有理数表示为有限小数和无限循环小数，然后就将无限不循环小数定义为无理数。这里的关键点在于无穷个有理数相加的意义。无限循环小数包含一个以 \\(1/10^n\\) 为公比的等比级数；随着项数的增加，它会越来越接近一个有理数，那么容易想象，当项数无穷多时，这个级数就等于那个有理数了。我们不会觉得这种想象有什么负担，是因为这个级数的结果是有理数——一个已经定义清楚的概念。然而，对于一个无理数来说，我们能在几何上想象一个无限不循环小数无限逼近它的过程，但是在形式上，这个无限不循环小数的结果是什么呢？为什么有限项有理数的和是有理数，而无限项有理数的和却可能不是有理数？我们必须在形式上严格定义无理数，才能说清楚这些问题。

### 1.2 实数

#### a）实数的定义

本书采用 Dedekind 的分划思想来定义实数：观察数轴上的一个无理数（也许称为无理点更合适，因为我们尚未定义无理数），它将有理数集分划成了左右两半；反过来思考，我们便可以用有理数集的分划来表示这个无理数。

严格的定义：若有理数集 \\(\mathbf{Q}\\) 的两个非空子集 \\(A,A'\\) 满足 \\(A \cup A' = \mathbf{Q}\\) 且对任意的 \\(r \in A, s \in A'\\) 有 \\(r < s\\)，则称 \\(A,A'\\) 构成了有理数集的一个分划，记作 \\(\left< A,A' \right>\\)。有理数集的分划称为实数。

来考察一下 \\(A,A'\\) 的分界点。根据有理数集的稠密性，显然不可能同时 \\(A\\) 有最大数且 \\(A'\\) 有最小数。当 \\(A\\) 有最大数 \\(a\\) 或者 \\(A'\\) 有最小数 \\(a'\\) 时，显然 \\(A,A'\\) 的分界点就是 \\(a\\) 或者 \\(a'\\)。考虑到我们发明分划 \\(\left< A,A' \right>\\) 这一概念的目的就是用它来表示 \\(A,A'\\) 的分界点，因此这种类型的分划就可视为等价于有理数。我们将分界点放在 \\(A\\) 还是 \\(A'\\) 是无关主旨的，因此本书为了叙述的方便，约定默认情况下，\\(A\\) 无最大数。

剩下一种类型的分划就是，\\(A\\) 无最大数且 \\(A'\\) 无最小数。这种类型的分划被称为无理数。关于其存在性当然需要做一番证明；这里举一个经典的例子——\\(\sqrt{2}\\)。令 \\(A'\\) 为满足 \\(r^2 > 2\\) 的*正有理数* \\(r\\) 的集合，\\(A\\) 为 \\(A'\\) 在 \\(\mathbf{Q}\\) 上的补集，我们将证明 \\(A\\) 无最大数且 \\(A'\\) 无最小数。

假设 \\(A\\) 有最大数 \\(a\\)，则对于任意的正整数 \\(n\\) 有 \\(a + 1/n \in A'\\)。故

$$
\begin{gather*}
2 < (a+\frac{1}{n})^2 = a^2 + \frac{2a}{n} + \frac{1}{n^2} \leq a^2 + \frac{2a}{n} + \frac{1}{n} \\
\Downarrow \\
2 - a^2 < \frac{2a+1}{n}
\end{gather*}
$$

因为 \\(A\\) 含有正数，而 \\(a\\) 为 \\(A\\) 的最大数，故 \\(a\\) 为正。根据 \\(A\\) 的定义，有 \\(a^2 < 2\\)。因此上面的不等式左边为正。故有

$$
n < \frac{2a+1}{2-a^2}
$$

此不等式显然无法对充分大的 \\(n\\) 成立。此矛盾就证明了 \\(A\\) 无最大数。

同理，假设 \\(A'\\) 有最小数 \\(a\\)，则对于任意的正整数 \\(n\\) 有 \\(a - 1/n \in A\\)。再进一步假设 \\(n\\) 充分大（\\(n > 1/a\\)），使得 \\(a-1/n\\) 为正，则有

$$
\begin{gather*}
2 > (a-\frac{1}{n})^2 = a^2 - \frac{2a}{n} + \frac{1}{n^2} > a^2 - \frac{2a}{n} - \frac{1}{n} \\
\Downarrow \\
a^2 - 2 < \frac{2a+1}{n}
\end{gather*}
$$

根据 \\(A'\\) 的定义，有 \\(a^2 > 2\\)。因此上面的不等式左边为正。故有

$$
n < \frac{2a+1}{a^2-2}
$$

此不等式显然无法对充分大的 \\(n\\) 成立。此矛盾就证明了 \\(A'\\) 无最小数。

可以说，正是因为有 \\(A\\) 无最大数且 \\(A'\\) 无最小数这一类型的分划的存在，我们才发明了 \\(\left< A,A' \right>\\) 来充当 \\(A,A'\\) 的分界点。它是否出色地完成了这一任务呢？这还取决于我们如何定义实数（分划）之间的序关系。

#### b）实数的大小

两个实数 \\(\alpha = \left< A,A' \right>, \beta = \left< B,B' \right>\\) 之间的序关系显然应该定义为 \\(\alpha < \beta \Leftrightarrow A \subset B\\)。

> <strong id="theorem-1-1">定理 1.1</strong> &emsp; 两个实数 \\(\alpha, \beta\\) 之间的关系是以下三者之一，并且仅有其中之一成立：
>
> $$
> \alpha < \beta, \alpha = \beta, \alpha > \beta.
> $$

证明：只需证明 \\(A \subset B, A = B, B \subset A\\) 三者之中有且仅有一个成立即可。显然，\\(A = B\\) 和 \\(A \neq B\\) 两者之中有且仅有一个成立。对于后者，有两种可能：

1. 存在 \\(a \in A\\) 满足 \\(a \notin B\\)；
2. 存在 \\(b \in B\\) 满足 \\(b \notin A\\)。

对于第 1 种情况，有 \\(a \in B'\\)。因此对于任意的 \\(r \in B\\) 有 \\(r < a\\)；故 \\(r \in A\\)。因此有 \\(B \subset A\\)。同理，第 2 种情况可导出 \\(A \subset B\\)。显然，\\(B \subset A\\) 和 \\(A \subset B\\) 无法同时成立。这就证明了 \\(A \subset B, A = B, B \subset A\\) 三者之中有且仅有一个成立。\\(\square\\)

实数序关系的传递性也不难利用集合包含关系的传递性来证明。

> <strong id="theorem-1-3">定理 1.3</strong> &emsp; 对于任意实数 \\(\alpha = \left< A,A' \right>\\) 下式成立：
>
> $$
> A = \{r \in \mathbf{Q} | r < \alpha\}, A' = \{r \in \mathbf{Q} | r \geq \alpha\}.
> $$

此定理表明，在定义了实数的序关系之后，分划 \\(\left< A,A' \right>\\) 的确能作为 \\(A,A'\\) 之间的分界点。

证明：设任一有理数 \\(r\\) 的分划表示为 \\(\left< R,R' \right>\\)。

如果 \\(r \in A\\)，则因为对任意的 \\(s \in R\\) 有 \\(s < r\\)，所以 \\(s \in A\\)。故有 \\(R \subseteq A\\)。又因为 \\(r \in R'\\)，故 \\(r \notin R\\)。因此 \\(R \neq A\\)。综上，有 \\(R \subset A\\)，即 \\(r < \alpha\\)。

同理，如果 \\(r \in A'\\)，则因为对任意的 \\(s \in R'\\) 有 \\(r \leq s\\)，所以 \\(s \in A'\\)。故有 \\(R' \subseteq A'\\)。根据补集的性质，有 \\(A \subseteq R\\)，即 \\(\alpha \leq r\\)。\\(\square\\)

> <strong id="theorem-1-4">定理 1.4</strong> &emsp; 对任意两个实数 \\(\alpha, \beta (\alpha < \beta)\\)，存在无数个满足 \\(\alpha < r < \beta\\) 的有理数 \\(r\\)。

此定理表明，有理数在实数集中仍是稠密的。

证明：由 \\(\alpha < \beta\\) 可知 \\(A \subset B\\)。因此存在 \\(b \in B\\) 满足 \\(b \notin A\\)，即 \\(b \in A'\\)。根据定理 1.3，有 \\(\alpha \leq b < \beta\\)。又因为 \\(B\\) 无最大数的约定，所以存在无数个 \\(r \in B\\) 满足

$$
\alpha \leq b < r < \beta \tag*{$\square$}
$$

我们很容易就对无理数在实数集中是否稠密感到兴趣。另外，是否有理数和无理数一样多呢？

> <strong id="theorem-1-5">定理 1.5</strong> &emsp; 对给定的自然数 \\(m\\) 及任意实数 \\(\alpha\\)，存在有理数 \\(a\\) 满足
>
> $$
> a < \alpha \leq a + \frac{1}{m}.
> $$

此定理表明，实数——重要的是无理数——可由有理数任意逼近。从这个角度看，似乎无理数也没那么神秘了？

证明：在 \\(A\\) 中任取一有理数 \\(r_0\\)，令 \\(r_n = r_0 + n/m\\)。可以看到，对于 \\(A'\\) 中的任一有理数 \\(s\\)，当 \\(n > m(s-r_0)\\) 时，有 \\(r_n > s\\)，故 \\(r_n \in A'\\)。因此必然存在一自然数 \\(k\\) 使得 \\(r_k \in A, r_{k+1} \in A'\\)。根据定理 1.3，有

$$
r_{k} < \alpha \leq r_{k+1} = r_k + \frac{1}{m}
$$

此 \\(r_k\\) 就是该定理断言存在的有理数 \\(a\\)。\\(\square\\)

#### c）无理数
